## Стандартные потоки ввода/вывода
Для ввода и вывода информации (IO - input/output) в Node.js существуют стандартные потоки ввода и вывода:  
- `process.stdin` - поток ввода  
- `process.stdout` - поток вывода  
- `process.stderr` - поток ошибки как разновидность потока вывода  
Например. уже известный нам `console.log()` для вывода информации использует `process.stdout`.

### Стандартный поток вывода
Выведем информацию в консоль при помощи `process.stdout`.
```js
const stdout = process.stdout;
stdout.write('Node.js\n');
```
Метод `.write()` принимает строку и выводит её в консоль. В отличие от `console.log()` не добавляет автоматический перенос строки, его в конце строки мы добавили вручную.

### Стандартный поток ввода
В файле `test.js` напишем и запустим код:  
```js
const stdout = process.stdout;
const stdin = process.stdin;
stdin.on('data', data => stdout.write(data));
```  
При помощи метода `.on()` мы подписываемся на событие `'data'` объекта `stdin`.  
Метод `.on()` принимает два параметра - строку `'data'` и стрелочную функцию `data => stdout.write(data)`, которая выводит в консоль переданные данные.

Теперь мы вводим в консоль какой-то текст, нажимаем клавишу `Enter` и `stdout.write()` возвращает введённый нами текст.

Остановить выполнение программы можно нажав комбинацию славиш `Ctrl + C` или использовав метод `process.exit()`.

Метод `process.exit()` может не только остановить работу программы, но и выполнить функцию, которая выполнится в момент завершения программы:
````js
process.on('exit', () => stdout.write('Удачи в изучении Node.js!'));
```

## Задание
Напишите программу, которая спрашивает у пользователя его имя, после ввода имени приветствует его, указывая имя, а затем прекращает свою работу и прощается с пользователем.

<details>
  <summary>Решение</summary>
  
  ```js 
  const stdout = process.stdout;
  const stdin = process.stdin;

  stdout.write('Как тебя зовут?\n')
  stdin.on('data', data => stdout.write('Привет ') + stdout.write(data));
  process.exit();
  process.on('exit', () => stdout.write('Удачи!'));
  ```
</details>

### Buffer
Выполняя предыдущее задание было бы логичнее вместо предложенного решения использовать шаблонную строку:  
```js
stdout.write(`Привет ${data}`)
```  
Но такой код возвращает ошибку. Выведите в консоль переменную `data` и убедитесь, что строкой она не является. Node.js все входящие данные обрабатывает и преобразует в двоичный формат. для работы с таким форматом данных в Node.js есть специальный объект Buffer.  
Чтобы решить проблему, достаточно привести `data` к строке:  
```js
stdout.write(`Привет ${data.toString()}`)
``` 

## Задание
Напишите программу, которая спрашивает у пользователя его имя, и после ввода имени возвращает указанное пользователем имя наоборот.

<details>
  <summary>Решение</summary>
  
  ```js 
  const stdout = process.stdout;
  const stdin = process.stdin;

  stdout.write('Как тебя зовут?\n')
  stdin.on('data', data => {
    const name = data.toString();
    const reverseName = name.split('').reverse().join('');
    stdout.write(`\nТвоё имя наоборот ${reverseName}`);
    process.exit();
  });
  ```
</details>