## Модули

Глобальных переменных вроде `__dirname`, `__filename`, `process.argv` в Node.js совсем немного. [Список глобальных объектов](https://js-node.ru/site/article?id=24).  
Большая часть функционала в Node.js доступна в виде модулей.  
Модули в Node.js были с самого начала, когда в браузерном JavaScript о них ещё даже не думали.  
Особенность модулей Node.js то, что вся информация доступна исключительно внутри модуля.  
Разработчик сам решает какую информацию экспортировать за пределы модуля.

Модули в Node.js бывают трёх типов.

1. Стандартные модули, которые мы получаем устанавливая node на компьютер.  
   Примеры стандартных модулей:
   - [модуль path](node/module/path.md)
   - [модуль fs](node/module/fs.md)
   - [модуль http](node/module/http.md)
2. [Модули, устанавливаемые через npm](node/module/npm-module.md)
3. [Модули, которые разработчик создаёт самостоятельно](node/module/create-module.md)

#### Стандартные модули

Стандартные модули достаточно подключить и можно с ними работать.  
[Перечень стандартных модулей](https://nodejs.org/dist/latest-v14.x/docs/api/)  
Для подключения модуля используется функция `require()`  
Примеры подключения модулей:

```js
const path = require('path');
const fs = require('fs');
const http = require('http');
```

#### Модули, устанавливаемые через npm

Модули, устанавливаемые через npm, нужно сначала установить, затем подключить, затем использовать.  
Установка модуля осуществляется командой  
`npm install *имя модуля*`

#### Модули, которые разработчик создаёт самостоятельно

Создание модуля начинается с создания отдельного js-файла в котором пишем код. Экспорт осуществляется при помощи функции `module.exports`, импорт в другой файл, как и в случае стандартных модулей, при помощи функции `require()`, только в качестве аргумента вместо имени модуля указываем путь к файлу.

#### Установка модулей через npm.

Установка модуля осуществляется командой  
`npm install *имя модуля*`  
Установим npm модуль nodemon. Для этого создадим Node.js-приложение командой
```node init -y```

В терминале выполним команду  
`npm install nodemon`  

Для удаления модуля необходимо выполнить команду:
`npm uninstall nodemon`

Установленные модули добавляются в папку `node_modules`, а информация о них указывается в файле `package.json`.  
Если удалить папку `node_modules` и выполнить команду `npm install`, папка `node_modules` восстановится вместе со всеми добавленными модулями на основе записей в файле `package.json`.

Проекты, написанные на Node.js, добавляются на GitHub без папки `node_modules`, но с файлом `package.json`. После скачивания такого проекта необходимо выполнить в терминале команду `npm install`, чтобы восстановить все установленные через npm модули.